Inspiration flashes piercing through to the truth.
Inspirasi berkedip menembus kebenaran.
Once he gets going, nothing can stop him.
Begitu dia melaju, tak ada yang bisa menghentikan dia.
Today there's an autumn treasure hunt.
Hari ini adalah perburuan harta karun musim gugur.
The Youth Detective Squad is challenged with a secret code.
Kelompok Detektif Cilik ditantang dengan sebuah kode rahasia.
He sees through the one and only truth.
Dia melihat satu-satunya kebenaran.
A child in appearance with the I.Q of an adult.
Memiliki penampilan seorang anak kecil dengan kepintaran orang dewasa.
His name is Detective Conan!
Namanya adalah Detektif Conan!
"Secret of the Moon, the Star, and the Sun (Part 1)"
"Rahasia Bulan, Bintang dan Matahari (Bagian 1)"
Dr. Agasa.
Dr. Agasa.
Is there really hidden treasure at the place we're heading for?
Apa sungguh ada harta tersembunyi di tempat tujuan kita?
Yes, plenty of it.
Ya, ada banyak.
But that's if you can use your brains to find it.
Tapi itu jika kau bisa menggunakan otakmu untuk menemukannya.
Yes!
Ya!
If the Youth Detective Squad makes the scene...
Jika Kelompok Detektif Cilik membuat keributan...
We're sure to find a whole lot of treasure!
Kita pasti akan menemukan harta yang banyak!
Hey, Dr. Agasa.
Hei, Dr. Agasa.
What is it?
Ada apa?
The treasure you're talking about
Harta yang kau bicarakan
wouldn't be all these toys you made me buy, right?
bukanlah mainan yang kau suruh aku beli, bukan?
Keep it a secret from the children.
Rahasiakan dari anak-anak itu.
That's why Haibara didn't come along.
Itu sebabnya Haibara tidak ikut.
Feeling pretty rich, ain't you?
Merasa cukup kaya, ya?
The car's new too.
Mobilnya juga baru.
Dr. Agasa. Have you made some sort of wild machine
Dr. Agasa. Apa kau membuat mesin aneh
and pulled a bank into the picture?
dan menarik sebuah bank?
Idiot! I wouldn't do that!
Bodoh! Aku takkan melakukan itu!
Actually, I owe it all to this.
Sebenarnya aku berhutang semuanya pada ini.
Huh?
Hah?
The Masked Yaiba?
Ksatria Yaiba?
A person I know has a toy company
Seseorang yang kukenal memiliki sebuah perusahaan mainan
and I helped them develop this new product.
dan aku membantunya mengembangkan produk baru ini.
I got a nice bundle of contract money.
Aku mendapat uang kontrak yang banyak.
And? What is this suppose to be?
Dan? Apakah seharusnya ini?
Yaiba Reco-changer!
Pengubah Yaiba Reco!
Surprised?
Terkejut?
We got one from Dr. Agasa this morning too.
Kita dapat satu dari Dr. Agasa pagi ini juga.
This Yaiba Reco-changer.
Pengubah Yaiba Reco!
Yaiba Reco-changer?
Pengubah Yaiba Reco?
It records your voice
Itu merekam suaramu
and transforms it in all sorts of ways.
dan mengubahnya dalam berbagai cara.
It's the newest Masked Yaiba item!
Itu barang terbaru Ksatria Yaiba!
It's no different from this Bowtie Voice Changer.
Itu tidak berbeda dari Pengubah Suara Dasi Kupu-Kupu itu.
Well, what do you think?
Bagaimana menurutmu?
The "junk" you're always accusing me of inventing
"Sampah" yang selalu kau tuduh aku buat
will be on the market nation-wide.
akan berada di pasar seluruh negeri ini.
What a big house!
Rumah yang besar!
Dr. Agasa, is this really your uncle's second house?
Dr. Agasa, apa ini sungguh rumah paman keduamu?
Yes, that's right.
Ya, itu benar.
My Uncle, Kurisuke Agasa,
Pamanku, Kurisuke Agasa,
was a quite well known man around here.
cukup dikenal di sekitar sini.
50 years ago, that uncle hid
50 tahun lalu, paman menyembunyikan
a great fortune somewhere and passed away.
kekayaan di suatu tempat dan meninggal.
And so, this time I called you out here
Dan meskipun begitu, kali ini aku memanggil kalian ke sini
to see if we could use the brains of the Youth Detective Squad.
untuk melihat jika kita bisa menggunakan otak Kelompok Detektif Cilik.
Then, it's really, really true!
Maka itu sungguh, sungguh benar!
Yes. Dr. Agasa didn't come up here ahead of time
Ya. Dr. Agasa tidak datang ke sini sebelumnya
to hide the treasure.
untuk menyembunyikan harta karun itu.
Didn't I tell you?
Bukankah aku sudah memberitahumu?
Dr. Agasa would pull a kiddy trick like that.
Dr. Agasa akan melakukan trik seperti itu.
Isn't that right, Dr. Agasa?
Bukankah itu benar, Dr. Agasa?
Of course.
Tentu saja.
You can already see right through this.
Kau sudah bisa melihat ini.
Search this room first!
Cari ruangan ini dulu!
Yes!
Ya!
Where?
Ke mana?
Looks like it's not here.
Sepertinya tidak ada di sini.
Not here either.
Tidak di sini juga.
Doctor. Is that man in the painting your uncle?
Dokter. Apa pria di lukisan itu pamanmu?
Huh?
Hah?
Yes, it is.
Ya, benar.
I see.
Begitu.
Looks like it's true that your uncle was really rich.
Sepertinya benar bahwa pamanmu sangat kaya.
-What? -Look.
-Apa? -Lihat.
The fireplace painted in the background
Perapian yang dilukis di latar belakang
is the same as the one in this room.
sama dengan yang di kamar ini.
In other words, the artist was called out
Dengan kata lain, seniman tersebut dipanggil
to this house to do the painting.
ke rumah ini untuk mengerjakan lukisan itu.
To do something like that, you'd have to be rich.
Untuk melakukan hal seperti itu, kau haruslah kaya.
Yes. That painting was supposed to have been done by a young artist
Ya. Lukisan itu seharusnya dikerjakan oleh seorang seniman muda
a year before my uncle passed away from illness.
setahun sebelum pamanku meninggal karena sakit.
Who is the woman with him?
Siapa wanita yang bersamanya?
That's Aunt Teiko,
Itu Bibi Teiko,
his younger sister who lived here and took care of him.
adik perempuannya yang tinggal di sini dan mengurus dia.
Uncle hated people
Paman benci orang-orang
and she was the only one he accepted.
dan hanya dia yang diterima.
I heard she was a teacher at an elementary school near here.
Aku dengar dia seorang guru di sebuah sekolah dasar di dekat sini.
After my uncle died, she went back home
Setelah pamanku meninggal, dia kembali pulang
and no one has set foot in this house
dan tak seorangpun pernah menginjakkan kaki di rumah ini
for the past 50 years since then.
selama 50 tahun sejak itu.
But there's a lot of things left here yet.
Tapi ada banyak barang yang tertinggal di sini.
Books, dishes and things.
Buku-buku, piring dan barang-barang.
In his will,
Dalam wasiatnya,
my uncle said that he wanted this house left alone
pamanku berkata bahwa dia ingin rumah ini dibiarkan
for 50 years after his death.
selama 50 tahun setelah kematiannya.
Of course, there isn't any hidden wealth left here.
Tentu saja, tidak ada kekayaan tersisa di sini.
And the house is already set to be broken down next month.
Dan rumahnya sudah dijadwalkan akan dirubuhkan bulan depan.
I see.
Begitu.
And before it's broken down,
Dan sebelum dirubuhkan,
you thought of having a treasure hunt
kau berpikir untuk mengadakan perburuan harta karun
with the kids in this dusty house.
dengan anak-anak di rumah berdebu ini.
Exactly.
Benar sekali.
Where's the treasure?
Di mana harta karunnya?
Hey! Don't make a mess of the place!
Hei! Jangan mengacaukan rumah ini!
But...
Tapi...
If you make a more detailed observation of the surroundings,
Jika kau mengamati lebih detil lingkungan sekitar,
you'll surely find a clue.
kau pasti akan menemukan sebuah petunjuk.
That's right.
Itu benar.
For example, the strange looking letters nears my feet
Contohnya, huruf aneh dekat kakiku
that have been obviously carved.
yang dengan jelas diukir.
What?
Apa?
It's true!
Itu benar!
Mo, za, ri, sa, wa, so, de, ru?
Mo, za, ri, sa, wa, so, de, ru?
What's this?
Apa ini?
Is it English?
Apakah bahasa Inggris?
No, it's not! It's probably Arabian.
Tidak, bukan! Mungkin bahasa Arab.
It's not that simple. No even Shinichi would...
Tidak sesederhana itu. Bahkan Shinichi takkan...
Where has he gone?
Ke mana perginya dia?
Could he...
Mungkinkah dia...
Oh, my!
Astaga!
Looks like even you weren't able to solve my puzzle.
Tampaknya kau bahkan tak bisa memecahkan teka-tekiku.
-What? -Why, of course!
-Apa? -Tentu saja!
I thought about it for three days and three nights without sleeping.
Aku memikirkannya selama tiga hari dan tiga malam tanpa tidur.
If it's the wooden treasure box you hid, Dr. Agasa...
Jika itu adalah kotak harta karun kayu yang kau sembunyikan, Dr. Agasa...
I found it under the bed in the bedroom beyond.
aku sudah menemukannya di bawah kasur di kamar bawah.
What?
Apa?
I haven't peeked into the box yet,
Aku belum mengintip ke dalam kotak itu,
but it seemed a bit obvious so I covered it with a cloth
tapi itu tampak sedikit jelas, jadi aku menutupinya dengan kain
and pushed it further under the bed.
dan mendorongnya sedikit lebih jauh ke bawah kasur.
Thanks.
Terima kasih.
You brat.
Dasar berandal.
What bothers me is the other mystery about this house.
Yang mengusikku adalah misteri lain tentang rumah ini.
The other mystery?
Misteri lain?
Yes.
Ya.
What do you think about this, Dr. Agasa?
Bagaimana menurutmu tentang ini, Dr. Agasa?
Huh? What's this?
Hah? Apa ini?
It looks like an ordinary 1 yen coin.
Itu tampak seperti koin 1 yen biasa.
I picked that up beside the bed.
Aku memungutnya di sebelah kasur itu.
Then, it may be something I dropped.
Maka itu mungkin sesuatu yang aku jatuhkan.
No, you couldn't have.
Tidak, tak mungkin kau.
There was a lot of dust on it
Ada banyak debu di atasnya
and there weren't any signs around it that showed that it rolled.
dan tidak ada tanda-tanda di sekitarnya yang menunjukkan koin itu bergulir.
One yen coins were first made in 1955, 44 years ago.
Koin satu yen pertama kali dibuat tahun 1955, 44 tahun lalu.
Something like that covered with dust found in this house means...
Sesuatu seperti itu tertutupi debu ditemukan di rumah ini artinya...
That means...
Itu artinya...
someone came in without permission
seseorang masuk tanpa ijin
when the house was left empty?
ketika rumah ini dibiarkan kosong?
No. Entering the house wasn't all he did.
Tidak. Memasuki rumah bukan satu-satunya hal yang dia lakukan.
I think he lived here for a while.
Kurasa dia tinggal di sini untuk beberapa saat.
An old person extremely skillful with his hands.
Orang tua yang sangat handal dengan tangannya.
Lived here? Skillful? Old person?
Tinggal di sini? Handal? Orang tua?
Hey, hey. What does this all mean?
Hei, hei. Apakah arti semua ini?
I don't get it at all.
Aku sama sekali tidak mengerti.
Then, compare that 1 yen coin with one of yours.
Maka, bandingkan koin 1 yen itu dengan salah satu milikmu.
What?
Apa?
Compare it...
Bandingkan...
What are you saying is different?
Menurutmu apa yang berbeda?
It's definitely thinner than my 1 yen coin,
Itu jelas lebih tipis dari koin 1 yen milikku
and a size smaller.
dan ukurannya lebih kecil.
That 1 yen coin was probably shaved from an original coin
Koin 1 yen itu mungkin dipangkas dari sebuah koin asli
and perfectly reduced to size.
dan ukurannya diperkecil.
He is an extremely skilled person.
Dia orang yang sangat handal.
And the character "country" is in an old character, isn't it?
Dan karakter "negara" ada dalam karakter lama, bukan?
I don't know if it was done deliberately or by mistake,
Aku tidak tahu apakah itu dilakukan secara sengaja atau kesalahan,
but only an elderly person would use a character like that.
tapi hanya orang tua yang akan menggunakan karakter seperti itu.
But how can you say the person living here made this?
Tapi bagaimana bisa kau bilang orang yang tinggal di sini yang membuat ini?
There's no mistake that it was made here.
Tidak salah bahwa itu dibuat di sini.
It was carved while reading.
Itu diukir selagi membaca.
While reading?
Selagi membaca?
There's fragments of aluminum
Ada fragmen aluminum
from the 1 yen coin between the pages.
dari koin 1 yen itu di antara halaman.
And white hair too.
Dan juga rambut putih.
Also, there isn't a person who could carve
Juga, tidak ada seorangpun yang bisa mengukir
a 1 yen coin like that in a short time.
koin 1 yen seperti itu dalam waktu singkat.
That's proof he was living here for a long time.
Itu bukti bahwa dia tinggal di sini selama beberapa waktu.
I see.
Begitu.
Then, why a 1 yen coin?
Lalu, kenapa koin 1 yen?
Well, looks like just to pass the time,
Sepertinya hanya untuk melewati waktu,
but I can't really say yet.
tapi aku belum tahu pasti.
And I still don't know if he was living here alone too.
Dan aku juga masih tidak tahu apakah dia tinggal sendirian di sini.
-I think there was a child here too. -Huh?
-Kurasa ada seorang anak kecil juga di sini. -Hah?
I found this a while ago.
Aku menemukan ini beberapa waktu lalu.
Proof that there was a child here.
Bukti bahwa seorang anak ada di sini.
Here. Take a look at the underside of this vase.
Ini. Lihatlah di bagian bawah vas ini.
Underside?
Bagian bawah?
This is...
Ini adalah...
A child's scribbling, isn't it?
Coretan seorang anak, bukan?
If it's something like that, I found some too.
Jika hal semacam itu, aku juga menemukan beberapa.
Me too!
Aku juga!
What?
Apa?
Look! There's some on the underside of this candle stand too.
Lihat! Ada beberapa di bagian bawah tatakan lilin ini juga.
On the back of this plate too.
Di belakang piring ini juga.
He must've been a rascal.
Dia pasti anak yang nakal.
Rather than that, let's hurry and solve the code on the floor.
Daripada itu, mari bergegas dan pecahkan kode di lantai.
But this is strange.
Tapi ini aneh.
My uncle has no children.
Pamanku tidak punya anak.
The old person living here must've had a child with him.
Orang tua yang tinggal di sini pasti membawa seorang anak dengannya.
Dr. Agasa.
Dr. Agasa.
Do you know "the dancing doll"?
Kau tahu "boneka menari"?
Dancing doll?
Boneka menari?
Yes. It came out in the Sherlock Holmes novel.
Ya. Itu keluar dalam novel Sherlock Holmes.
You're talking about that strange picture of dolls lined up
Kau bicara tentang foto aneh boneka yang berjajar
and look like they're dancing, aren't you?
dan tampak seperti sedang menari, bukan?
If I'm not mistaken, that's a secret code made
Jika aku tidak salah, ada sebuah kode rahasia yang dibuat
to look like a child's scribbling.
untuk tampak seperti coretan anak kecil.
Could this also be...
Mungkinkah ini juga...
Yes, no mistake about it.
Ya, tidak salah lagi.
The vase, the plate, and the candle stand.
Vas, piring dan tatakan lilin itu.
If you compare the arrangements of each,
Jika kau bandingkan sususannya masing-masing,
you can see that the three figures
kau bisa melihat tiga sosok
on the right side of each are the same.
di bagian kanan masing-masing itu sama.
In other words, it's a secret code with rules.
Dengan kata lain, itu sebuah kode rahasia dengan aturan.
Right, it's a secret code.
Benar, itu sebuah kode rahasia.
What is it? You seem happy.
Ada apa? Kau tampak senang.
That code... can you read it?
Kode itu... bisakah kau membacanya?
Nope, I don't know anything.
Tidak, aku tidak tahu apapun.
Not a thing about the old person or the 1 yen coin.
Tidak satupun tentang orang tua atau koin 1 yen itu.
But I'm excited!
Tapi aku senang!
The more I don't know, the more it excites me!
Semakin aku tidak tahu, semakin itu membuatku senang!
That unsurpassable curiosity inside of me!
Keingintahuan yang tak tertandingi dalam diriku!
The blood of a detective is being aroused.
Darah seorang detektif mendidih.
Come to think of it, I've seen this figure somewhere before.
Dipikir-pikir, aku pernah melihat sosok ini di suatu tempat sebelumnya.
Really, Dr. Agasa?
Benarkah, Dr. Agasa?
Where? Where have you seen it? Tell me!
Di mana? Di mana kau melihatnya? Beritahu aku!
Don't rush me.
Jangan memburu-burui aku.
Hey, Conan.
Hei, Conan.
Think about that secret code on the floor with us.
Pikirkan tentang kode rahasia di lantai dengan kami.
You're the only one that's slacking off in this treasure hunt.
Kau satu-satunya yang bersantai dalam perburuan harta karun ini.
Right.
Benar.
Mo, za, ri, sa, wa, so, de, ru.
Mo, za, ri, sa, wa, so, de, ru.
You can't tell what it is with just this.
Kau tidak bisa tahu apa itu hanya dengan ini.
Codes like these
Kode seperti ini
often use a 50 sound arrangement
sering menggunakan 50 pengaturan suara
with a letter shifted before or after.
dengan huruf yang digeser sebelum atau sesudahnya.
Using that theory, if we slide the letters back one...
Menggunakan teori itu, jika kita menggeser hurufnya mundur sekali...
Ya, ji, ru, shi, wo, ta, do, re.
Ya, ji, ru, shi, wo, ta, do, re.
Follow the arrow!
Ikuti panahnya!
All right! Find the arrow!
Baik! Cari panahnya!
Yes!
Ya!
Hey, wait a minute!
Hei, tunggu sebentar!
What, what?
Apa, apa?
When we entered this room,
Ketika kita memasuki ruangan ini,
wasn't there an arrow that caught your eye?
bukankah ada panah yang menarik perhatianmu?
Not really.
Tidak juga.
I didn't see anything like that.
Aku tidak melihat hal seperti itu.
Look, that clock.
Lihat, jam itu.
Clock?
Jam?
Is something wrong with that clock?
Apa ada yang salah dengan jam itu?
It's unnaturally stopped at 6:30, isn't it?
Itu secara tidak wajar berhenti di 6:30, bukan?
What's wrong with that?
Apa salahnya dengan itu?
It's just stopped because it's broken, hasn't it?
Itu hanya berhenti karena itu rusak, bukan?
Take a good look.
Lihat baik-baik.
On a usual clock, at 6:30,
Pada jam biasa, pukul 6:30,
the hour hand and the minute hand would be slightly apart, wouldn't it?
jarum pendek dan panjangnya akan sedikit terpisah, bukan?
The hands being one on top of the other
Jarumnya yang saling tumpang tindih
is proof that someone fiddled with it.
adalah bukti bahwa seseorang mengutak-atiknya.
That someone who hid the treasure.
Seseorang itu yang menyembunyikan hartanya.
In other words, the hands of that clock
Dengan kata lain, jarum pada jam itu
-is the beginning arrow. -Right.
-adalah permulaan dari panah tersebut. -Benar.
Then, we'll have to search below the clock next.
Maka kita harus mencari di bawah jam berikutnya.
There's cards scattered.
Ada kartu-kartu berserakan.
The ace of spades is in the center, isn't it?
As sekop di tengah, bukan?
For some reason, it's set in place with a thumbtack.
Untuk beberapa alasan, itu ditempatkan dengan sebuah paku payung.
You're right.
Kau benar.
I see! The ace of spades is the arrow!
Aku mengerti! As sekop adalah panahnya!
Then, the next is that chess piece!
Maka berikutnya adalah catur itu!
Look at how the pieces are arranged!
Lihat bagaimana bidaknya diatur!
The arrangement of the pieces?
Pengaturan bidak?
See! If you look good,
Lihat! Jika kau lihat baik-baik,
you can see that it's shaped like an arrow.
kau bisa lihat itu berbentuk seperti sebuah panah.
You're right.
Kau benar.
It's stuck to the board with glue so it won't come off.
Itu ditempelkan pada papan dengan lem agar tidak lepas.
There's no mistake about it.
Tidak salah lagi.
Then, the next is...
Maka berikutnya adalah...
It's that room!
Ruangan itu!
Hey, there isn't an arrow anywhere in sight.
Hei, tidak ada panah yang terlihat di manapun.
This is where the person who hid the treasure
Di sinilah orang yang menyembunyikan harta itu
really racked his brains.
sungguh menguras otaknya.
Huh?
Hah?
See. On the desk in front of the door,
Lihat. Di atas meja di depan pintu itu,
dust has been swept away in three places, right?
debu telah tersapu di tiga tempat, bukan?
That proves that something was there.
Itu membuktikan bahwa ada sesuatu di sana tadinya.
Something...
Sesuatu...
Could it be...
Mungkinkah...
about this airplane on the floor?
tentang pesawat di lantai ini?
Yes. Match it with where the dust has been swept away
Ya. Cocokkan dengan tempat di mana debu itu telah tersapu
and put it on the desk.
dan letakkan di atas meja.
Okay.
Baik.
The bed!
Kasur!
This airplane is facing the bed.
Pesawat ini mengarah ke kasur.
The treasure is definitely hidden in this bed!
Harta karun itu pasti disembunyikan di dalam kasur ini!
There's a box under the bed!
Ada sebuah kotak di bawah kasur itu!
That's probably a treasure box.
Itu mungkin sebuah kotak harta karun.
But that strange.
Tapi itu aneh.
I definitely put the airplane there
Aku jelas meletakkan pesawat itu di sana
-but I don't remember dropping it. -What?
-tapi aku tidak ingat menjatuhkannya. -Apa?
Hurry up and open it! Hurry!
Cepat dan bukalah itu! Cepat!
What?
Apa?
This is terrible.
Ini buruk.
Cutting it up like this with a knife.
Memotongnya seperti ini dengan sebilah pisau.
Yeah.
Yah.
The person who hid this wanted to startle us.
Orang yang menyembunyikan ini ingin menakuti kita.
You're wrong.
Kau salah.
Dr. Agasa wouldn't do a thing like that.
Dr. Agasa takkan melakukan hal seperti itu.
Dr. Agasa?
Dr. Agasa?
Then, the one who hid this toy is Dr. Agasa?
Maka orang yang menyembunyikan mainan ini adalah Dr. Agasa?
To play a treasure hunt game here with you.
Untuk bermain permainan harta karun di sini dengan kalian.
Then, from the time Dr. Agasa hid them until today...
Maka dari waktu Dr. Agasa menyembunyikannya hingga hari ini...
Someone came here.
Seseorang datang ke sini.
Yes. He probably saw the secret code Dr. Agasa left
Ya. Dia mungkin melihat kode rahasia yang Dr. Agasa tinggalkan
and found the treasure box in the bedroom.
dan menemukan kotak harta karun di dalam kamar itu.
He looked inside got angry
Dia melihat ke dalam marah
and cut them up with a knife.
dan memotongnya dengan pisau.
That's probably when the airplane
Itu mungkin ketika pesawat yang
Dr. Agasa left on the desk fell to the floor.
Dr. Agasa tinggalkan di meja jatuh ke lantai.
But, why was he here?
Tapi kenapa dia di sini?
Beats me.
Entahlah.
He accidentally passed by and came in out of curiosity.
Dia tak sengaja lewat dan masuk karena penasaran.
Or maybe...
Atau mungkin...
he came in looking for something from the very beginning.
dia datang mencari sesuatu sejak awal.
Looking for something? What?
Mencari sesuatu? Apa?
Maybe it has something to do with that figure.
Mungkin itu ada kaitannya dengan sosok itu.
Figure?
Sosok?
You knows the ones you guys found
Kau tahu yang kalian temukan
that strange code with the sun, moon, and stars lined up.
kode aneh dengan matahari, bulan dan bintang berjajar.
That scribbling was a secret code?
Coretan itu adalah kode rahasia?
Probably.
Mungkin.
Just maybe there really is
Mungkin saja sungguh ada
an unbelievable treasure hidden somewhere in this house.
harta karun tersembunyi di suatu tempat di rumah ini.
Yes!
Ya!
Dr. Agasa. What did the police say?
Dr. Agasa. Apa kata polisi?
They said it's probably a bad petty thief.
Mereka bilang itu mungkin seorang pencuri.
They'll be here to check it out tomorrow.
Mereka akan ke sini untuk memeriksanya besok.
Anyway, looks like it'd be best for us
Bagaimanapun, sebaiknya kita pergi
to pull out without touching anything.
tanpa menyentuh apapun.
You're right. That secret code bugs me,
Kau benar. Kode rahasia itu menggangguku,
but we wouldn't want to mess up the scene more than this.
tapi kita tak mau mengacaukan tempat kejadian lebih dari ini.
Hey! What're you doing?
Hei! Apa yang sedang kau lakukan?
What do you think?
Apa menurutmu?
We're looking for more secret codes to find the treasure.
Kita mencari lebih banyak kode rahasia untuk menemukan harta karun itu.
Idiots! The criminal might still be in the area!
Bodoh! Penjahatnya mungkin masih di area ini!
I found it, Conan!
Aku menemukannya, Conan!
On the back of this card, that secret code!
Di bagian belakang kartu ini, kode rahasia itu!
Really?
Benarkah?
Look.
Lihat.
All right. Ayumi and I will take the first floor.
Baiklah. Ayumi dan aku akan periksa lantai pertama.
Genta and Mitsuhiko take the second floor.
Genta dan Mitsuhiko periksa lantai dua.
-Let's split up and find it! -Yes!
-Mari berpencar dan temukan itu. -Ya!
Gosh.
Astaga.
Is it my imagination?
Apakah imajinasiku?
Conan, there's another one!
Conan, ada satu lagi!
-Nothing here. -Nothing here either.
-Tidak ada apapun di sini. -Tidak ada apapun juga di sini.
In total, we've found 7 more secret codes.
Totalnya, kita sudah menemukan 7 kode rahasia.
Cards, French dictionary, record,
Kartu, kamus Perancis, rekaman,
airplane, wine glass, portrait,
pesawat, gelas anggur, potret
and this gadget doll.
dan boneka ini.
Come to think of it,
Dipikir-pikir,
my aunt used to say that my uncle liked gadget dolls.
bibiku dulu mengatakan bahwa pamanku suka boneka.
And the first three we found.
Dan tiga pertama yang kita temukan.
Plate, candle stand, and vase.
Piring, tatakan lilin dan vas.
Total of 10.
Totalnya 10.
But you can't tell what it's all about with just this.
Tapi kau tak tahu tentang apakah ini hanya dengan ini.
Right. If only there were something longer like a sentence.
Benar. Jika saja ada yang lebih panjang seperti sebuah kalimat.
A diary or a letter.
Sebuah buku harian atau surat.
Letter?
Surat?
That's right! I remember!
Itu benar! Aku ingat!
-Letter, the letter! -Huh?
-Surat, surat itu! -Hah?
Remember, I said that I'd seen that figure somewhere before.
Ingat, aku bilang aku pernah melihat itu di suatu tempat sebelumnya.
I had completely forgotten that my aunt had shown it to me.
Aku sepenuhnya lupa bahwa bibiku pernah menunjukkannya padaku.
When you say "aunt", you mean the woman in this painting?
Ketika kau bilang "bibi", maksudmu wanita dalam lukisan ini?
If I'm not mistaken,
Jika aku tidak salah,
you said she was an elementary school teacher.
kau bilang dia adalah seorang guru sekolah dasar.
That's right. It was about 5 or 6 years ago.
Itu benar. Itu sekitar 5 atau 6 tahun lalu.
My aunt consulted me about an eerie letter
Bibiku berkonsultasi denganku tentang surat menyeramkan
she'd been receiving once a year
yang dia terima setahun sekali
from an unknown sender for the past 10 years.
dari seorang pengirim tak diketahui selama 10 tahun terakhir.
If I remember right,
Jika aku mengingatnya dengan benar,
the contents of the letter were all in "hiragana"
isi dari surat itu semuanya dalam "hiragana"
and it said things like "Hello, teacher"
dan itu tertera hal-hal seperti "Halo, guru"
and "Please take care of yourself".
dan "Tolong jaga dirimu".
Isn't it just a letter from a student?
Bukankah itu hanya sepucuk surat dari seorang murid?
Maybe, but it was written in "hiragana" for a period of 10 years.
Mungkin, tapi itu ditulis dalam "hiragana" selama 10 tahun.
-What? -That's definitely strange.
-Apa? -Itu jelas aneh.
And? The secret code and those letters...
Dan? Kode rahasia dan surat-surat itu...
What connections do they have?
Apa kaitannya?
It was on the letter.
Ada pada surat itu.
That figure was drawn around the letter,
Sosok itu digambarkan di sekeliling surat,
Iike a design.
seperti sebuah desain.
What happened to the letters?
Apa yang terjadi pada surat-surat itu?
I didn't know what to make of it, so I had your father...
Aku tidak tahu harus bagaimana, jadi aku meminta ayahmu...
No! I mean I had a friend who lived in the neighborhood look at them.
Tidak! Maksudku aku punya seorang teman untuk memeriksanya.
He was a detective story novelist.
Dia seorang novelis kisah detektif.
He showed them to Father?
Dia menunjukkannya pada Ayah?
It seemed that that novelist was busy with work,
Tampaknya novelis itu sibuk dengan pekerjaan
and at first, he look like he was in a bad mood.
dan awalnya, tampaknya seperti suasana hatinya sedang buruk.
But as he looked at the letters,
Tapi setelah dia melihat surat-surat itu,
his expression turned to one with excitement.
ekspresinya berubah menjadi senang.
He took the letters and hid himself in the room.
Dia mengambil surat-surat itu dan menyembunyikan dirinya di dalam kamar.
It wasn't a few minutes before he came out and told me this.
Belum beberapa menit berlalu sebelum dia keluar dan memberitahuku ini.
Give this envelope to your aunt.
Berikan amplop ini kepada bibimu.
I really enjoyed it.
Aku sangat menikmatinya.
Dr. Agasa, you're like the sun.
Dr. Agasa, kau seperti matahari.
Thanks to you, the gloominess in me has been blown away!
Berkatmu, kesuraman dalam diriku telah tersapu pergi!
What was that envelope?
Amplop apakah itu?
I haven't any idea.
Aku tidak tahu.
The contents of the envelope
Isi dari amplop itu
is probably how to decode the secret code.
mungkin cara untuk memecahkan kode rahasia itu.
What?
Apa?
That novelist knew too.
Novelis itu juga tahu.
This secret code was all in "hiragana".
Kode rahasia ini semua dalam "hiragana".
Hiragana?
Hiragana?
-Conan, is it true? -Yes.
-Conan, apa itu benar? -Ya.
The letter was written entirely in "hiragana" as a key
Surat itu sepenuhnya ditulis dalam "hiragana" sebagai kunci
telling the reader to read the figures in "hiragana".
memberitahu pembaca untuk membacanya dalam "hiragana".
I see.
Begitu.
It's best to think that the sender of those letters
Yang terbaik untuk berpikir bahwa pengirim surat-surat itu
and the person who wrote this secret code
dan orang yang menulis kode rahasia ini
are both the same person.
adalah orang yang sama.
But why did he send the secret code to my aunt?
Tapi kenapa dia mengirimkan kode rahasia itu pada bibiku?
He didn't want anybody but your aunt to know.
Dia tidak ingin seorangpun kecuali bibimu yang tahu.
For example, someone was after him.
Contohnya, seseorang mengejarnya.
Come to think of it, my aunt said this.
Dipikir-pikir, bibiku mengatakan ini.
A strange guy often peeks into the mailbox.
Seorang pria aneh sering mengintip kotak surat.
That's probably the guy who slashed up the toys.
Itu mungkin pria yang merusak mainan-mainan itu.
Something is going on in this house.
Ada sesuatu di dalam rumah ini.
"Next Episode" -Hey.
"Episode Selanjutnya" -Hei.
Is the treasure really hidden here?
Apa harta karunnya sungguh disembunyikan di sini?
What's this? There's nothing here.
Apa ini? Tidak ada apapun di sini.
A secret code! There's a secret code carved!
Sebuah kode rahasia! Ada sebuah kode rahasia diukir!
Wait a minute. If you connect these with a line...
Tunggu sebentar. Jika kau hubungkan ini dengan garis...
Skeleton!
Tulang!
Take this!
Terimalah ini!
Next Conan,
Selanjutnya dalam Conan,
"Secret of the Moon, the Star, and the Sun (Part 2)"
"Rahasia Bulan, Bintang dan Matahari (Bagian 2)"
Next Conan Hint:
Petunjuk Conan Selanjutnya:
"20 dollar bill"
"Uang 20 dolar"
On the next episode, the secret code is finally decoded.
Pada episode selanjutnya, kode rahasia itu akhirnya terpecahkan.
-I've got it! -Huh?
-Aku mengerti! -Hah?
Well... I've got it!
Yah... Aku mengerti!